ऐसा ही कुछ वरिष्ठ नागरिकों के लिए भी कहा जा सकता है ।
अब सब उपायों पर न सही तो इनमें से कुछ पर और इन पर भी पूरा नहीं तो आधा-अधूरा अमल तो किया ही जा सकता है ।
अब इस ज़बर्दस्ती मंहगे खरीदे-बेचे तेल को तेल मार्केटिंग कंपनियां सस्ते में बेच कर जो घाटा कमाती हैं उसे अंडर रिकवरी कहते हैं ।
जहां वामपंथियों की सरकारें हैं इनका कांग्रेस से सांप-छछूंदर वाला बैर है ।
मगर इसके बाद भी केंद्र की कांग्रेस नेतृत्व वाली सरकार अगर बनी और बन के पिछले चार सालों से चल रही है तो इसके पीछे वामदलों का इसको दिया हुआ जीवनदायी सहारा है ।
मेवाड़ के तलवार और ढाल दोनों हमेशा ही रणभूमि की तरह आमने-सामने, अपनी श्रेष्ठता साबित करने में लगे रहते थे ।
नजाकत, नफासत, अदब और शराफत की अन्तिम बूंदों को संजोये यही इक्कीसवी सदी का लखनऊ है ।
फिर भी बुरा न मानिये भाई साहेब, लखनऊ भी तो इसी दुनिया में ही है ।
अखबार में भी रोज़ होता है वही सब, मैं भी हो रहा हूँ इकठ्ठा, रद्दी की तरह ।
कार, मोटरसाइकिल की तरह एक फुट जगह में से थोड़े ही निकाली जा सकती है ।
छोटे से गांव जैसे शहर में बचपन बीता ।
सोच-सोच कर बड़ा दुखी होता था कि हमारे शहर में बड़ी-बड़ी चिमनियों जैसी इमारतें और सड़क पर पौं-पौं करती दौड़ती कारें क्यों नहीं हैं ।
अस्पताल में रंगीन पानी में रखे हुए अजन्मे बच्चे की तरह मैं अमर हो गई ।
जैसे चींटियां लौटती हैं बिलों में वैसे कठफोड़वा लौटता है काठ के पास ।
समय बिल्कुल राजधानी और शताब्दी एक्सप्रेस की तरह भाग रहा है ।
कुछ कुछ उस आदमी की तरह जो झूठमूठ हॉल मचाता था कि शेर आया ।
कुछ कुछ उन्ही अभिशप्त आत्माओं की तरह जो अकेले रहने को अभिशप्त हैं ।
इतने भोलेपन से पॉलिटिक्स करते हैं जैसे कोई बच्चा अपनी मां के साथ खेल करता है ।
इतने भोले मत बन जाना साथी, जैसे होते सर्कस के हाथी ।
मनमोहन सिंह के सत्ता में आने के बाद से ही दिल्ली के सत्ताधारी प्रतिष्ठानों में छोटे अंबानी की हैसियत किसी अछूत जैसी रही है ।
इस तरह की लड़ाइयां ये साबित करती हैं कि भारतीय व्यावसायिक घराने आज भी निजी व्यापारिक हितों से ऊपर नहीं उठ सके हैं ।
चेरियन की तरह तलवार भी माहौल बनाने की अहमियत को समझते हैं ।
नीरा राडिया आज शायद ही कोई ऐसा व्यापारिक घराना होगा जो इस तरह के तिकड़मी कलाकारों के बिना काम करता हो ।
क्रिकेट की तरह लॉबीइंग में सफल होने के लिए भी आपको मैचजिताऊ खिलाड़ी होना चाहिए ।
इसे हर्षद मेहता जैसे बड़े दलालों और उनके नोटों से भरे सूटकेसों के रूप में देखा जाता था ।
जैसा कि बिज़नेस स्टैंडर्ड ने साफ शब्दों में लिखा कि सिर्फ गुड होना ही पर्याप्त नहीं है आपको परफेक्ट होना पड़ेगा ।
वरिष्ठ कांग्रेसी नेता निर्बेद रॉय कहते हैं कि 70 के दशक में इटली और 80 के दशक में मिस्र भी इसी तरह की समस्या से दो चार हो चुके हैं ।
इमरान जिस परिवार से आते हैं उसे प्रतिभाओं का खजाना होने के बावजूद कभी भी कपूर खानदान जैसी चर्चा नहीं मिली ।
तीसरी मंजिल, कारवां और यादों की बारात जैसी कई हिट फिल्में देने वाले इमरान के दादा और आमिर के ताऊ नासिर हुसैन अपनी ही तरह के इंसान थे ।
इमरान के बारे में कहा जाता है कि उनमें मंसूर जैसी ईमानदारी और आमिर जैसा आत्मनियंत्रण है ।
मैं हर सेमेस्टर के दौरान उससे मिलने जाती थी वो बिल्कुल मोगली की तरह दिखता था लंबे बाल, नंगे पांव, निकर पहने दौड़ता हुआ ।
इस तरह के लालन-पालन ने इमरान को आत्मनिर्भर और दूसरों की जरूरतों के प्रति संवेदनशील बना दिया ।
धोखा खाने और अपनी आंखें खुलने के बाद वो एक आज्ञाकारी बेटे की तरह घर वापस आ जाता है ।
मनोरंजन चैनल 9 एक्स के लिए इंदिरा गांधी के जीवन पर टीवी धारावाहिक बनाने का फ़ैसला एक बड़े जुए जैसा है ।
और ये सब तब हो रहा है जब भारतीय कुलीन वर्ग ऐसा व्यवहार कर रहा है जैसा कि 1920 में शैंपेन की खुमारी में डूबा अमेरिकी कुलीन वर्ग किया करता था ।
केंद्र की ये आदत रही है कि वो कश्मीर समस्या को कानून और व्यवस्था की समस्या की तरह देखता रहा है ।
1990 की तरह ही अब मस्जिदों से जुलूस, ब्लैक आउट जैसे ऐलान होने लगे हैं ।
हम भाजपा की तरह सांप्रदायिक नहीं हैं ।
लेकिन पिछली बार की तरह इस बार मैं खुद को सुरक्षित महसूस नहीं कर रहा था ।
साड़ी पहने और बिंदी लगाए महिलाओं को देखकर ऐसा लग रहा था जैसे मैं आतंकवाद शुरू होने से पहले वाले दौर के कश्मीर में पहुंच गई हूं ।
उसे देखकर ऐसा लगता है जैसे हिंसा, मौत और विनाश के बीच पली-बढ़ी इस पीढ़ी को किसी बात का डर नहीं ।
मगर इससे भी अहम बात ये है कि पहली बार राज्य में मुख्यधारा की पार्टियों का स्वर भी उसी हुर्रियत कांफ्रेस जैसा लग रहा है जिसे अलगाववादी कहलाए जाने में कोई दिक्कत नहीं है ।
मैंने उनसे ये भी कहा कि इससे गुजरात जैसे हालात पैदा हो सकते हैं ।
कृपा करके इसे दान जैसी चीज़ का चोला मत पहनाइए ।
वैसी रूमानियत जो किसी क्रांति की शुरुआत करने वाले लोगों में होती है ।
अमर सिंह और उनकी पार्टी से नजदीकी के चलते आजकल अनिल का 10 जनपथ के साथ हॉटलाइन संपर्क हो गया है ।
जैसे ही अमर सिंह ने घोषणा की कि उनकी पार्टी सरकार पर निजी तेलशोधक कंपनियों पर विंडफाल टैक्स लगाने का दबाव डालेगी, मुकेश अपने निजी जेट विमान से सरपट दिल्ली दरबार की ओर दौड़े ।
अमर सिंह का तर्क है कि वैश्विक तेल बाज़ार की तेज़ी में इन कंपनियों ने अप्रत्याशित कमाई की है ।
अगर इस टैक्स की घोषणा की जाती है तो इसका सीधा असर आरआईएल द्वारा भारत में स्थापित किए जाने वाले अब तक के सबसे बड़े तोलशधक संयंत्र की योजना पर पड़ेगा ।
भारतीय अर्थव्यवस्था का पांच फीसदी हिस्सा अंबानी भाइयों के विशालतम व्यापारिक साम्राज्य से आता है ।
एक दौर था जब उनकी ताकत इतनी थी कि देश के बड़े-बड़े उद्योगपति भी तब इनसे पंगा लेने की हिम्मत नहीं जुटा पाते थे ।
उसमें उन्हें सफलता नहीं मिली ।
सन् १९७२ ई.  में `मारुति' के मॉडल के दिल्ली में सार्व-जनिक प्रदर्शन के वक्त यह घोषणा की गयी थी कि अप्रैल, १९७३ ई.  तक `मारुति' बाजार में आ जाएगी ।
लेकिन सन् १९७७ ई. तक भी मारुति के केवल २० मॉडल बन सके ।
इस विफलता के कारणों में शायद यह भी रहा हो कि संजय गान्धी ने जोखिम उठाने की जिद को ही सफलता का आधार मान लिया था ।
जिद और जोखिम उठाने की प्रवृत्ति शायद उनके व्यक्तित्व में ही बसी हुई थी ।
विमान ने तो जीवनलीला की समाप्त कर दी ।
एक अजीब संयोग यह भी है कि जिस अस्पताल के अहाते से संजय गान्धी की जीवनयात्रा शुरु हुई थी, उसकी समाप्ति कि दु:खद घोषणा भी औपचारिक तौर पर वहीं की गयी ।
यदि प्रधानमंत्री का इंटरव्यू आधा घंटा पीछे न सरकाया गया होता तो श्रीमती इंदिरा गांधी मौत के पंजे से सरक गयी होतीं ।
३१ अक्टूबर १९८४ की उस सुबह के घटनाक्रम को जब जोड़ा गया तो एक छोटा, मगर बेहद महत्वपूर्ण नुक्ता उभर कर सामने आया ।
पूर्व निर्धारित इस टेलिविजन इंटरव्यू में लगभग ३० मिनट का विलंब किया गया ।
या तो आत्मविश्वास जुटाने के लिए या फिर योजना को अंतिम रूप देने के लिए दोनों हत्यारे शौचालय गये हुए थे ।
लगभग आधे घंटे बाद श्रीमती गांधी अपने निवास से बाहर निकलीं ।
मगर इससे लगभग ५ मिनट पूर्व बेअंतसिंह और सतवंत सिंह अपने अपने स्थानों पर पहुंच चुके थे ।
कोई भी मृत्यु संयोग हो सकती है, मगर हत्या नहीं ।
विशेष रूप से जब इस तरह की हत्या के पीछे कोई गहरा और सुनियोजित षड़यंत्र को टटोलने का दायित्व डाला गया था ठक्कर आयोग पर ।
मुझ पर एक बहुत बड़ा दायित्व डाला गया है ।
मैं ईश्वर से प्रार्थना करता हूं कि मुझे शक्ति दे कि मैं सत्य की तलाश कर सकूं ।
आयोग की स्थापना की घोषणा पर न्यायमूर्ति मनोहरलाल प्रणलाल ठक्कर ने टिप्पणी की थी ।
तभी रोक लगाने के लिए जोरदारकार्रवाई की जरूरत समझी गयी ।
पार्टी पर अध्यक्ष की ढीली होती पकड़ कुछ मजबूत होया न हो ।
अब राजीव गांधी देर से ही सही, कुछ करते नजर आ रहे हैं ।
विचित्र बात यह है कि इस जंग में प्रधानमंत्री ने जो भी कार्रवाइयां की हैं वेविश्वनाथ प्रताप के आक्रामक रवैये से बचने के लिए ही की हैं ।
पिछले ४ महीनों में एक पहल भी उनके हाथ से नहीं हुई ।
माननीय अधिष्ठाता महोदय, जहाँ तक कूपन्स की बात है, मैं शाहजहाँपुर से आता हूं ।
शाहजहाँपुर में बस में एम.पी. महोदय के साथ लाइन के लाइन लोग चढ़ते है ।
जब उनका कन्डक्टर आकर उनसे पूछता है, तो वे लोग कह देते है कि हम फलाँ ठाकुर साहब के साथ है ।
फलाँ पण्डित जी के साथ है ।
ऐसा हो एक बार मेरे साथ हुआ ।
मैंने कहा कि मैं ठाकुर साहब के साथ हूं ।
अभी तक इधर से आपको खतरा था लेकिन अब उधर से भी खतरा हो गया है कि कहीं जेब से रिवाल्वर निकाल कर चला न दें ।
वनस्पति प्रजनन और आनुवांशिक विज्ञान खेत की उत्पादनशीलता में भारी योगदान देते हैं।
आनुवांशिक विज्ञान ने पशु-प्रजनन को भी एक विज्ञान बना दिया है।
हाइड्रोपोनिक्स बिना मिट्टी के बागवानी करने की एक विधि है।
इस विधि से पौधे रासायनिक पोषक घोलों में उगाए जाते हैं।
आज भी भारत में कृषक बैंकों से अपनी आवश्यकताओं का सिर्फ़ १५% कृषि ऋण पाने में समर्थ हैं।
विभिन्न राज्य बीजनिगम हमारे किसानों द्वारा अपेक्षित बीजों का मात्र १०% ही उत्पन्न कर पाते हैं।
दूसरी पर दिल्ली सरकार के एक संकटमोचक और धन का जुगाड़ करने वाले व्यापारी जमे हुए हैं ।
तीसरे पर एक प्रभावशाली व्यक्ति और वरिष्ठ राजनेता के बीच गुपचुप बातचीत चल रही है ।
सिर्फ चौथी मेज ही भोजन के मकसद से यहां आई महिलाओं से भरी है ।
ये एक ऐसा नज़ारा है जो अक्सर कई जगहों पर देखा जा सकता है ।
जाड़ों में इंपीरियल होटल की कॉफीशॉप के बरामदे में ऐसे नज़ारे एक आम सी बात हैं ।
दिलीप चेरियन असरदार लोगों की इस दुनिया में आपका स्वागत है ।
पुरुषों और महिलाओं की एक ऐसी छोटी सी प्रजाति जिसे अच्छी तरह से पता है कि सत्ता को साधे बिना पैसे से पैसा नहीं बन सकता और सत्ता साधने के कई तरीके हैं ।
बातें बनाने से लेकर, जितना ज़रूरी उतना दबाव, मीडिया का इस्तेमाल, जनहित की झूठी-सच्ची कहानियां, करीबियों के ज़रिये सेंध और इस सबके ऊपर ब्रह्मास्त्र यानी कि निजी लाभ का प्रलोभन तक सब कुछ इसमें शामिल है ।
अमेरिका या फिर दुनिया के कई और दूसरे हिस्सों में सत्ता के ऐसे साधकों को वैधता मिली हुई है ।
वहां इसे लॉबीइंग कहा जाता है ।
घात-प्रतिघात की बजाय वहां सरकार के निर्णय तंत्र पर लॉबीइंग और इसकी काट का प्रभाव साफ देखा जा सकता सकता है ।
मगर भारत में स्थितियां ऐसी नहीं हैं ।
ऊपरी मंज़िल पर मौजूद लंच कर रहे लोग खुद को सुने जाना तो चाहते हैं मगर हर किसी के द्वारा नहीं ।
आज सूटकेसों के रंगरूप बदल चुके हैं और केवल ये ही पर्याप्त भी नहीं रहे ।
आज प्रभावकारी होने के लिए एक योजना का होना भी बेहद बहुत जरूरी है, एक ऐसा व्यावसायिक प्रस्ताव जिसमें देश और उपभोक्ताओं के हितों का पाठ भी शामिल हो ।
एक झूठा पाठ! ये खेल अब पूरी तरह से पेशेवर लोगों का बन गया है ।
तिकड़म के इस खेल के माहिर लोगों को पता है कि असर सबसे बढ़िया तब होता है जब इसकी कोशिशें अप्रत्यक्ष तरीकों से की गई हों और ये कोशिशें महत्वपूर्ण लोगों के साथ खाने, पार्टियों और गोल्फ के खेल के दौरान की जाती हैं ।
मीडिया को भी इसमें इस्तेमाल किया जाता है, खबरों की आड़ में अपने हितों को सामने रखकर ।
और ऐसा किसी के लिए फ्री में नहीं किया जाता ।
इसके लिए डेढ़ लाख डॉलर सालाना से लेकर उपयोगिता के हिसाब से कुछ भी रकम वसूली जा सकती है ।
तिकड़मबाजी अब भारत में अपयश की वजह नहीं रही ।
वो इस काम को देश में स्थापित करने वाले शुरुआती लोगों में से एक हैं ।
उन्होंने शिबू सोरेन के लिए इस काम की शुरुआत की थी जो उस समय संसद सदस्य थे ।
बाद में वे ‘बिजनेस इंडिया’ और ‘बिज़नेस एंड पॉलिटिकल ऑब्ज़र्वर’ के संपादक रहे जिसने उनके रसूख को और भी मजबूत बना दिया ।
लोगों की सोच को प्रभावित करने की मीडिया में चली लड़ाई में उनकी कंपनी परफेक्ट रिलेशन ने अपनी विरोधी और बीएटी द्वारा अनुबंधित एजेंसी गुड रिलेशन के हर दांव को लगातार मात दी ।
वित्त मंत्रालय के पास पिघलने के अलावा कोई चारा नहीं था ।
साफ तौर पर उनका इशारा टाटा-सिंगापुर एयरलाइंस गठजोड़ की ओर था जो 90 के दशक की शुरुआत में सिर्फ इसलिए नहीं हो पाया क्योंकि ये एक निजी ऑपरेटर के हितों के खिलाफ था ।
इसके लिए सबसे अहम है मीडिया और उससे मिले जनसमर्थन के जरिये माहौल को अपने पक्ष में बनाना ।
संकर बीजों को लेकर भारतीय बाज़ार में प्रवेश करते वक्त मॉनसैन्टो को इस बात की पूरी जानकारी थी ।
इसलिए शुरुआती चरण में ही उन्होंने एक जनसंपर्क संस्था की सेवाएं लीं ।
उन्होंने प्रिंट और इलेक्ट्रॉनिक मीडिया के जरिए एक ज़ोरदार अभियान छेड़ा ।
हालांकि बाद में भूलसुधार करने पर उन्हें इसकी अनुमति दे दी गई ।
आदर्श संबंध बनाने की गूढ़ कला की समझ में उनका कोई सानी नहीं है ।
राजधानी में लगे हर सरकारी ताले की मास्टरचाबी उनके पास है ।
हाल ही में बीआरटी कॉरीडोर की असफलता के बाद पिटी भद्द से परेशान दिल्ली की मुख्यमंत्री शीला दीक्षित ने अपनी छवि चमकाने के लिए इसी संकटमोचक की सेवाएं ली हैं ।
अगर कोई किसी से मिलना चाहता है या फिर दिल्ली की ऊंची सोसाइटी में प्रवेश करना चाहता है तो ऐसा करने की जादुई छड़ी चेरियन के पास है ।
उनकी पहचान ऐसे व्यक्ति के रूप में है जो घर का बना एक सैंडविच खाकर सोने से पहले शहर की पांच अलग अलग पार्टियों में शामिल होता है ।
वी बालासुब्रमण्यम उर्फ बालू एक समय अविभाजित रिलांयस के लिए इस तिकड़ी का नेतृत्व कर चुके हैं ।
इनमें तमिल ब्राह्मणों की बहुलता थी और इसी वजह से बालू इस काम के लिए बिल्कुल मुफीद थे ।
वो अलफांसो आम के बक्से और गुलाब के गुलदस्तों के साथ नियमित रूप से मंत्रियों से मिला करते थे ।
उनकी इस कार्यकुशलता ने उन्हें रिलायंस इंडस्ट्रीज़ का ग्रुप प्रेसीडेंट बना दिया ।
बाकी सब इतिहास का हिस्सा है ।
एक ऐसा आदमी जो धड़ल्ले से तमिल, कामचलाऊ अंग्रेज़ी और द्विअर्थी हिंदी बोलता था ।
सत्ता की कुंजियों पर उनकी मजबूत पकड़ की कहानियां मिसाल बन चुकी हैं ।
उस जमाने की एक मशहूर पत्रिका संडे ने एक बार एक सनसनीखेज स्टोरी प्रकाशित की थी ।
वैसे तो छुट्टियों का सीजन हमेशा ही रेलवे के लिए सबसे ज्यादा भीड़-भाड़ भरा होता है मगर इस साल यात्रियों की संख्या में 10 से 15 फीसदी की बढ़ोतरी देखी गई ।
इस साल यात्रियों की संख्या में 10 से 15 फीसदी की बढ़ोतरी देखी गई ।
मगर आने वाले समय में रेलयात्रियों की संख्या मे वृद्धि अवश्यंभावी है और इसके अपने कारण हैं ।
लागत कम करने के लिए कई एयरलाइंस ने बड़ी संख्या में छोटे शहरों की उड़ानें रद्द करनी शुरू कर दी हैं ।
साथ ही महानगरों के बीच उड़ानों की संख्या में भी कमी की गई है ।
विकल्पों से राय का मतलब ये है कि सीमित हवाई उड़ानों का भारी-भरकम किराया इन यात्रियों की जेब से बाहर हो जाएगा और इसकी बजाय उनके लिए रेल से यात्रा करना ज्यादा आसान होगा ।
तो क्या इसका अर्थ ये है कि भारतीय रेलवे अब अपने खोये हुए गौरव को फिर हासिल कर लेगा? विशेषज्ञों की मानें तो वो वक्त अभी दूर है ।
यद्यपि जोशी को उम्मीद है कि कम से कम अगले आठ-दस महीनों तक रेलयात्रियों की संख्या के बढ़ने का मौजूदा रुझान जारी रहेगा मगर उसके बाद लोग हवाई किरायों में बढ़ोतरी के झटके से उबर जाएंगे ।
टीएएआई के मुखिया अनिल कालसी भी मानते हैं कि हालांकि किराये में वृद्धि हवाई यात्रियों पर असर डाल रही है मगर कोई जरूरी नहीं कि इसका सबसे ज्यादा फायदा रेलवे को ही हो ।
और अगर शारीरिक उपस्थिति अपरिहार्य ही हो तो बढ़ते किराए के बावजूद उनकी प्राथमिकता फिर भी हवाई यात्रा ही होगी ।
कॉरपोरेट कंपनियों के लिए समय, किराये में थोड़ी बढ़ोतरी से ज्यादा अहम है ।
भारत में घरेलू उड़ानों के यात्रियों का एक बड़ा हिस्सा कॉरपोरेट प्रोफेशनल्स से आता है ।
अगर वे हवाई यात्रा से मुंह नहीं मोड़ते तो रेलवे को उतना फायदा नहीं होने वाला ।
राय मानते हैं कि ये कॉरपोरेट यात्री तब तक रेलवे का रुख नहीं करेंगे जब तक हवाई किराये में असाधारण बढ़ोतरी न हो जाए ।
मगर फिर ये बात भी अपनी जगह है कि रेल की रफ्तार और इसका आकर्षण परंपरागत रूप से इन लोगों के मतलब की चीज है भी नहीं ।
रेल तो उनकी पहली पसंद रही है जो छुट्टियां बिताने कहीं जा रहे हों ।
सस्ती हवाई यात्रा के दौर ने इन यात्रियों की एक बड़ी संख्या को रेलवे से छीन लिया था ।
अब रेलवे इन यात्रियों को वापस अपनी तरफ लुभा सकता है ।
भेल में कार्यरत राजीव माथुर मानते हैं कि रेल और हवाई यात्रा के बीच किसी भी व्यक्ति का चुनाव इस बात पर निर्भर करता है कि दोनों विकल्पों के किराये का फर्क कितना ज्यादा है ।
मगर राजीव भी मानते हैं कि अगर रेल यात्रा एक रात से ज्यादा लंबी हो और समय की मारामारी हो तो वे हवाई यात्रा को तरजीह देंगे ।
गौरतलब है कि रेल से सफर करने वाले यात्रियों में सबसे ज्यादा वृद्धि उस यात्री वर्ग में देखी गई है जो वातानुकूलित डिब्बों में सफर करते हैं ।
कई यात्री इस बात से सहमत दिखते हैं ।
दिल्ली में अपना व्यवसाय चलाने वाले करण कुमारिया कहते हैं कि अगर बहुत जल्दी न हो तो वे रेल यात्रा को प्राथमिकता देंगे मगर वे एसी फर्स्ट या सेकेंड क्लास से ही जाएंगे ।
कुमारिया कहते हैं, “अभी किरायों में अंतर काफी ज्यादा है इसलिए हवाई यात्रा की बजाय किसी एसी ट्रेन का टिकट लेने से मेरा काफी पैसा बच जाएगा” ।
मगर दूसरी ओर बहुत से लोग ऐसे भी हैं जो ट्रेन से सिर्फ इसलिए सफर करते हैं क्योंकि ये उन्हें भाता है ।
एमिटी विश्वविद्यालय में प्रोफेसर कल्याण चटर्जी कहते हैं, “लंबी दूरी के लिए मैं एक तरफ की रेल यात्रा को तरजीह दूंगा क्योंकि मुझे सफर के नजारे बहुत अच्छे लगते हैं” ।
गृहणी गीता भार्गव को लगता है कि रेलयात्रा बच्चों के लिए एक सीख भरा अनुभव होती है ।
उनके मुताबिक पश्चिम बंगाल पुलिस की एक टीम सीमा सुरक्षा बल के जवानों के साथ मिलकर सिक्कों की तस्करी को रोकने का अभियान चला रही है ।
असम के अलावा सिक्कों की सबसे विकट समस्या त्रिपुरा की राजधानी अगरतला में देखने को मिल रही है ।
और इस कमी को पूरा करने की कोशिश में सिक्कों की जगह पुराने कटे-फटे नोटों ने ले ली है ।
विशेषज्ञों की निगाह में ये कोई अकेले भारत की समस्या नहीं है ।
रॉय के मुताबिक अमेरिका ने 2006 में सिक्कों को पिघलाना संघीय अपराध घोषित कर दिया था ।
वहां हाल ही में सिक्कों का प्रचलन बंद करने के हिमायती समूहों को तब सफलता की उम्मीद जगी जब डेमोक्रेटिक पार्टी के राष्ट्रपति पद के प्रत्याशी बराक ओबामा ने उन्हें इस पर विचार करने का भरोसा दिया ।
“लेकिन भारत में समस्या अलग है, यहां आरबीआई ने चाय बगान मालिकों को सिक्कों का विकल्प तैयार करने की इजाजत नहीं दी है अगर आरबीआई को पूर्वोत्तर में चल रही इस टोकन मुद्रा की भनक भी लग गई तो इस पर बड़ा विवाद पैदा हो जाएगा”, रॉय हंसते हुए कहते हैं ।
वो आगे जोड़ते हैं, “भारतीय टकसाल को सिक्कों के दूसरे इस्तेमाल को रोकने के लिए कुछ सुधार करने होंगे जैसे कि सिक्कों में धातुओं की मात्रा में बदलाव” ।
शमीम, एक भिखारी, लक्ष्मी दास का वाकया बताते हैं जिसने स्थानीय बैंक कर्मियों को हैरत में डाल दिया था ।
वो हाथ में सिक्कों से भरी चार बाल्टियां लेकर बैंक में पहुंचा और वहां एक खाता खोलने या फिर सिक्कों के बदले काग़ज़ के नोट लेने की जिद करने लगा ।
दरअसल भिखारी को डर था कि नोटों की बजाय उसके सिक्कों के चोरी चले जाने का खतरा ज़्यादा था ।
कालसी के मुताबिक यात्रा के तनाव और कीमत से बचने के लिए कॉरपोरेट कंपनियों के प्रोफेशनल्स वीडियो कांफ्रेंसिग जैसी तकनीकों का सहारा ले सकते हैं ।
समय में जिंदगी किस तरह से बदल जाती है इसका अंदाजा फिल्म स्टार आमिर खान के इस भांजे को कुछ दिन पहले तब हुआ जब वो सड़क पर टहल रहे थे ।
अचानक एक व्यक्ति ने उन्हें पहचान लिया और उनसे ऑटोग्राफ मांगा ।
देखते ही देखते उनके इर्द-गिर्द लोगों की भारी भीड़ इकट्ठी हो गई ।
एक लड़की तो उनसे शादी करने की जिद पर अड़ गई ।
ये तब की बात है जब फिल्म रिलीज भी नहीं हुई थी ।
अब जब फिल्म सफल हो गई है तो निश्चित रूप से उनकी लोकप्रियता में पहले से कई गुना ज्यादा इजाफा होने की उम्मीद है ।
इमरान के मामा और फिल्म के निर्माता आमिर को पता है कि भारतीय दर्शक फिल्मी परिवारों की जिंदगी के बारे में कितने उत्सुक रहते हैं ।
जाने तू के प्रचार के दौरान उन्होंने सुनिश्चित किया कि दर्शक उनके और इमरान के जुड़ाव की झलकियां लगातार देखते रहें ।
फोटो में छोटे इमरान के बाल बनाते आमिर, सलमान खान के शो दस का दम में बड़े इमरान को चिढ़ाते आमिर और भांजे का इंटरव्यू लेते आमिर बार-बार दिखे ।
नासिर के बेटे मंसूर खान ने कयामत से कयामत तक और जो जीता वही सिकंदर जैसी फिल्मों का निर्देशन किया जिन्हें हिंदी सिनेमा के इतिहास में मील का पत्थर कहा जाता है ।
मगर फिर कुछ साल पहले उन्होंने अचानक बॉलीवुड से नाता तोड़ लिया और तमिलनाडु के कन्नूर में अपना एक ऑर्गेनिक फॉर्म चलाने लगे ।
इमरान के मामा आमिर खान की फिल्म इंडस्ट्री में क्या जगह है ये सभी जानते हैं ।
इमरान को शुरुआत से ही रुपहले पर्दे की दुनिया से लगाव था ।
बचपन में वो कभी घर में ही किसी नाटक का आयोजन करते तो कभी वीडियो कैमरा थामे शूटिंग में मशगूल होते ।
इमरान ने अपनी तीनों फिल्में खुद चुनी हैं ।
तो रिलीज हो ही चुकी है जबकि संजय गढ़वी की ‘किडनेप’ की शूटिंग पूरी हो चुकी है ।
उनकी तीसरी फिल्म है सोहम शाह की ‘लक’ जिसकी शूटिंग जल्द ही शुरू होने वाली है ।
वैसे तो अभिनय के क्षेत्र में आने की योजना इमरान काफी समय से बना रहे थे मगर उन्होंने शुरुआत करने का फैसला किया अब्बास टायरवाला की स्क्रिप्ट सुनकर ।
इमरान कहते हैं, “अब्बास की स्क्रिप्ट में आज के नौजवानों से कहीं ज्यादा मासूमियत मौजूद थी पर मैं फिर भी खुद को इससे जोड़ पा रहा था खासकर जय और उसकी मां के बीच के संबंध की बात करें तो जाने तू ।
गौरतलब है कि इमरान को भी उनकी मां नुज़हत मुंबई की खोखली दुनिया से दूर रखने के लिए कन्नूर ले गईं थीं ।
इमरान की पहली पाठशाला मुंबई का बॉंम्बे स्काटिश स्कूल था- नुज़हत भी इसी स्कूल में पढ़ी थीं ।
लेकिन, यह एक अलग मुद्दा है, हमारी मौजूदा बातचीत के सन्दर्भ में जोखिम उठाने की प्रवृत्ति का परिचायक है मोटरगाड़ी और विमान जैसे तेज वाहनों से उनका लगाव । 
सुरक्षा व्यवस्था की शिथिलता का दोष हर एजेंसी अपने गले से मरे सांप की तरह उतार फेंकना चाहती थी ।
राष्ट्रपति चुनाव की तलवार उन पर कुछ इसतरह लटकी थी कि वह ढंग से सोच या कर नहीं पा रहे थे ।
आसपास के तमाम दूसरे गांवों की तरह ही हरडी भी बिजली, पानी, सड़क जैसे विकास के न्यूनतम प्रतिमानो से वंचित है ।
मुझे नहीं लगता कि पूरे भारत में हमारे जैसा कोई दूसरा समुदाय होगा ।
एक आदमी हमारे घर का चपरासी के अभाव में, चपरासी की तरह खड़ा रहता है ताकि आने वाले लोगों का मोस्ट वेलकम हो सके ।
उत्तर प्रदेश में तो मंत्री क्या एमएलसी भी ऐसे घूमा करते थे कि जैसे उनसे बड़ा कोई कानून है ही नहीं ।
अंग्रेजों के खिलाफ शिकायत लिखवाते समय एक अच्छे वकील की तरह जिरह की जाती थी ।
कहने को ‘आधा गांव’ गंगौली जैसे छोटे से गांव की कहानी है परंतु इसका फलक कई अर्थों में बेहद व्यापक है ।
पाठकों को याद होगा कि राही ‘महाभारत’ जैसे एपिक सीरियल में इसी समय का इस्तेमाल सूत्रधार के रूप में करते हैं ।
इन्हें बनाने के लिए अमोनियम नाइट्रेट जैसे दहनशील पदार्थों का इस्तेमाल किया गया ।
खैर, संजय गान्धी ने किसी तरह तीन साल `वेल्हैम' में गुजारे और उसके बाद `दून स्कूल' में दाखिला लिया ।
वहाँ भी कुछ वर्षों तक उन्होंने पढ़ाई की, लेकिन वे कभी अन्य सहपाठियों के साथ घुल-मिल कर स्कूल की दिनचर्या में सहज भाव से शरीक नहीं हो सके ।
हमारी मौजूदा बातचीत के सन्दर्भ में जोखिम उठाने की प्रवृत्ति का परिचायक है मोटरगाड़ी और विमान जैसे तेज वाहनों से उनका लगाव ।
कोई भी मृत्यु संयोग हो सकती है, मगर हत्या नहीं ।
विशेष रूप से जब इस तरह की हत्या के पीछे कोई गहरा और सुनियोजित षड़यंत्र को टटोलने का दायित्व डाला गया था ठक्कर आयोग पर ।
मुझ पर एक बहुत बड़ा दायित्व डाला गया है ।
हर रिपोर्ट या जानकारी काव के माध्यम से स्व. प्रधानमंत्री तक पहुंचती थी ।
यदि इंटेलिजेंस ब्यूरो के चीफ कोई सूचना या कोई रिपोर्ट प्रधानमंत्री तक पहुंचाना चाहते थे तो जानकारी काव की मार्फत जाती थी ।
इस तरह की व्यवस्था का परिणाम क्या निकलता था ? जानकारी का आंकलन काव के स्तर पर होता था, यदि उचित समझा जाता तो वह जानकारी प्रधानमंत्री तक पहुंचायी जाती थी ।
प्रत्यक्ष रूप से प्रधानमंत्री सुरक्षा का दायित्व दिल्ली पुलिस और इंटेलिजेंस ब्यूरो पर था ।
जिसे अनावश्यक रूप से ओढ़ रहे थे काव, जबकि असलियत में वह किसी स्तर पर उत्तरदायी नहीं थे ।
उत्तरदायी न होने पर भी दायित्व ओढ़ने की इस प्रक्रिया का परिणाम यह निकला कि हो सकता था कि कोई महत्वपूर्ण जानकारी प्रधानमंत्री तक पहुंची ही न हो ।
अगर पहुंची, भी हो तो हो सकता है कि कोई महत्वपूर्ण अंश छूट गया हो ।
इस परिप्रेक्ष्य में आयोग ने काव की भूमिका पर निस्संदेह टिप्पणियां की होंगी ।
तात्पर्य यह कि सुरक्षा व्यवस्था की कमियों एवं शिथिलताओं का प्रसचित्र खींचना आसान था ।
मगर मुश्किल यह थी कि कैमरा फोकस कहां किया जाये?श्रीमती गांधी की हत्या के बाद से ही उनके विशेष सहायक आर. के. धवन की भूमिका पर तरह की अटकलें लगायी गयीं ।
समाचार पत्रों में अतिरंजित समाचार भी आने लगे ।
कुछ सूत्रों ने यहां तक लिख मारा कि बेअंतसिंह धवन को अच्छी तरह जानता था ।
एक बार यह भी छपा कि बेअंतसिंह ने सतवंतसिंह को चेतावनी देते हुए कहा था कि ध्यान रहे ।
एक बार यह भी छपा कि बेअंतसिंह ने सतवंतसिंह को चेतावनी देते हुए कहा था कि ध्यान रहे । 
गोली चलाते समय धवन को कोई नुकसान नहीं पहुंचना चाहिए । 
ऐसे समय इस तरह के समाचारों का कोई प्रतिवाद नहीं हुआ । 
धवन बोल नहीं सकते थे । 
धवन के प्रतिवाद के अभाव में इस तरह की अटकलों को हवा मिलती रही । 
हत्या के बाद और हत्याकांड के मुकदमे के दौरान इस तरह के संकेत साफ तौर पर उभरे । 
वह भी अकल्पनीय को घटते देख संज्ञाशून्य तक गये थे दूसरों की तरह । 
स्थापना के एक माह के भीतर ही जांच टीम ने धवन से पूछताछ करनी शुरू कर दी थी । 
'लेकिन सुरक्षा व्यवस्था में शिथिलता अथवा किसी तरह की कमी । 
लगता है कि आयोग इस मुद्दे पर अत्यधिक चिंतित लग रहा था कि प्रधानमंत्री निवास से हटाये गये सिख गार्ड पुनः किसके आदेश पर वहां नियुक्त किये गये ।  
यह इसलिए भी महत्वपूर्ण था कि हत्याकांड के अगले दिन ही एक समाचार में छपा था कि इंटेलिजेंस ब्यूरो ने तो आपरेशन ब्लू स्टार के बाद प्रधानमंत्री निवास के सिख गार्ड हटा लिए थे । 
सुरक्षा व्यवस्था की शिथिलता का दोष हर एजेंसी अपने गले से मरे सांप की तरह उतार फेंकना चाहती थी । 
श्रीमती गांधी वहीं लायी जा रही है - आदि कई प्रश्नों पर आयोग धवन को कुरेदता रहा । 
अंततः आयोग ने धवन से पूछा कि क्या वह अपने उत्तरों के संदर्भ में, `लाई डिटेक्टर टेस्ट' से गुजरना चाहेंगे । 
इसके प्रत्युत्तर में धवन ने इस तरह के टेस्ट को लेकर कई तरह के तकनीकी मुद्दे उठाये । 
मगर अंत में धवन का कहना था कि टेस्ट के दौरान वह उन मेदों को भी उजागर कर सकता है । 
प्रधानमंत्री की स्मृति के अनुकूल नहीं होंगे । 
विचित्र बात यह है कि इस जंग में प्रधानमंत्री ने जो भी कार्रवाइयां की हैं वेविश्वनाथ प्रताप के आक्रामक रवैये से बचने के लिए ही की हैं । 
पिछले ४ महीनों में एक पहल भी उनके हाथ से नहीं हुई । 
राष्ट्रपति चुनाव की तलवार उन पर कुछ इस तरह लटकी थी कि वह ढंग से सोच नहीं पा रहे थे । 
अमिताभ बच्चन की विदेशीसंपत्ति की जांच का आदेश भी तब दिया गया जब `इंडियन एक्सप्रेस' ने बाकायदा एकदस्तावेज छाप कर कहा कि स्विट्जरलैंड के जिस मकान में अमिताभ रह रहे हैं वहउनका अपना है । 
अपने त्यागपत्र में भी उन्होंने कांग्रेसजनों से अपील की है कि वह पार्टी न छोड़े । 
अन्य साथियों की तरह वह भी निकाले जाने का इंतजार कर सकते थे । 
इस तरह आक्रामक तेवर अपनाकर दरअसल बंसीलाल दो दिशाओं में तीर चला रहे थे ।
एक, आंदोलन करने वालों को आतंकित कर डालेंगे ।
दो, पूरी लड़ाई को दो पहलवानों की जंग में बदल देंगे और फिर उसमें देवीलाल को परास्त कर डालेंगे ।
लेकिन बंसीलाल को शायद पिछले दशक में हरियाणा के जनमानस में हुए परिवर्तनों का अंदाजा नहीं था ।
अब टकराव की मुद्रा छोड़कर बंसीलाल अपना दूसरा हथियार आजमाने की कोशिश में दिख रहे हैं ।
हाल में उनका बयान आया है कि वह हरियाणा में विकास की आंधी ले आयेंगे ।
हर राजनैतिक कार्रवाई के लिए एक खास मौके की तलाश के अपने मायने हैं ।
इस तरह प्रधानमंत्री के लिए विश्वनाथ प्रताप सिंह को प्रशासनिक और गोपनीयता के नियम तोड़ने के आरोप में पार्टी से बर्खास्त करने का मौका मिलता ।
इस संभावना को मद्देनजर रखते हुए ही विश्वनाथ प्रतापसिंह ने पहल की और राजीव गांधी की योजना को नाकाम करने की कोशिश की थी ।
त्यागपत्र देकर उन्होंने एक तरह से आलाकमान को चुनौती दी है कि हिम्मत हो तो मुझे पार्टी से निकालो ।
वहां भी इसी तरह से मेला लग सकता है । 
इस तरह वह अपनी नैतिक हैसियत बढ़ाने में कामयाब हो गये हैं ।
लेकिन हरिद्वार की सभा एक मायने में उनके भावी कार्यक्रम का दिशासूचक है ।
प्रताप सिंह ने एक पत्रकार सम्मेलन में बताया कि उन्होंने शुरू से ही उद्योगों के संचालन में मजदूरों की भागीदारी की वकालत की है और इस वकालत को वह केवल नारों तक सीमित नहीं रखना चाहते ।
उन्होंने मजदूरों का आह्वान किया है वे मिलकर अपने अधिकारों के लिए लड़े
इस संघर्ष में पूरी तरह उनका साथ दें ।
अपनी पार्टी के हितों के लिए वह जिस तरह निर्द्वद्व होकर प्रशासनिक मशीनरी का इस्तेमाल कर रहे हैं, उसे आप ठीक समझती हैं ।
उनके आने के बाद से संघर्ष समिति के लोगों में कुंठा दिख रही है और इसीलिये वे कांग्रेस की सभाओँ को भंग करने जैसी हरकतों पर उतारू हो गये हैं ।
लोग चंडीगढ़ के बदले में नयी राजधानी चाहते हैं ।
एक बार जनता के दिमाग में यह बात आने की देर है कि `संघर्ष समिति' के नेताओं की असली मंशा कुर्सी हासिल करना है ।
बस हम `संघर्ष समिति' के नेताओँ की इन मंशाओँ का पर्दाफाश करेंगे ।
लेकिन जिस तरह बंसीलाल प्रशासनिक मशीनरी का इस्तेमाल कर रहे हैं ।
उन्होंने जिस तरह जींद की सभा में चुनौती देते हुए कहा कि वह चौधरी देवीलाल का हरियाणा से नामोनिशान मिटा देंगे और रोहतक में उनकी छाती पर मूंग दलेंगे ।
लोग इस बात से बहुत उत्तेजित हुए ।
पूरे देश में ऐसा होता रहा है ।
लेकिन थोपने जैसी कोई बात नहीं है ।
पार्टी अध्यक्ष और मुख्यमंत्री का चुनाव हरियाणा में पार्टी के लोगों और विधायकों से पूछकर ही किया गया है ।
भिवानी की सभा के बाद ही `हरियाणा संघर्ष समिति' के अध्यक्ष देवीलाल से मिलना तय हुआ था ।
इसे जाट वोट तोड़ने के लिए भेजा गया था और यह `टांय टांय फिस्स' हो गया है ।
व्यवस्था अधिकारी ने तुड़वा डाला और इस तरह से लाखों रुपयों की लकड़ी का विनाश कर दिया ।
स्त्री जब अपने सुख के लिए सेक्स की मांग करने लगती है तो परंपरावादियों की तरह उनके तन-बदन में भी आग-सी लग जाती है ।
ये किसका साया है धूप जैसा ये किसका लहू है ‘सूप’जैसा ।
राजनीति में नोट का इस्तेमाल तो ऐसा हो गया है कि जैसे कार के चार पहिए में, एक पहिया न हो तो वह चल नहीं सकती ।
गांव में बैठे बूढ़े मां बाप शहर गए बच्चों की आत्मा को फिक्स डिपोज़िट की तरह संभाल कर रखे होते हैं ।
अंग्रेजों के खिलाफ शिकायत लिखवाते समय एक अच्छे वकील की तरह जिरह की जाती थी ।
तेरी यादें मिर्च की तरह तीखी है ।
सच उसकी जीभ पर खराब स्वाद की तरह था ।
मेरी मां की रसोई एक पवित्र स्थान की तरह थी ।
जो लोग अभी भी इस शहर में रहते है , वे माँ के पुतलो की तरह यहाँ फँस गये है ।
नदी कांच की एक धारा की तरह बहती है ।
शाम शेर की तरह भाग गया ।
उसका गुस्सा सांड की तरह था ।
वह मछली की तरह तैरती है ।
उसकी आवाज़ शहद की तरह मीठी है ।
एक उल्लू की तरह बुद्धिमान ।
मेरा प्यार लाल गुलाब की तरह है ।
वह घोड़े की तरह चलाता है ।
आपकी व्याख्या रेत की तरह स्पष्ट है ।
वह एक लोमड़ी की तरह चालाक है ।
वह एक बंदर की तरह हास्यास्पद है ।
आपके लिए मेरा प्यार महासागर के समान गहरा है ।
कमल की पंखुड़ी सामान नेत्र ।
शरीर एक खेत के समान है ।
इलियट की तरह वे भी छायावाद को अस्वीकार करते हैं ।
दुनिया सिमटकर एक आँगन-सी बन गयी है ।
मोती समान पंक्तियों का चयन ।
उत्तर आयी झील में जैसे चाँद उतरता है ।
भूषण अदरक जैसे बढ़ते जा रहा है ।
सपने हिमालय जैसे ऊँचे होने चाहिए ।
वो मोर की तरह नाच रही थी ।
वह कुत्ते की भाँती दुम दबाके भाग गया ।
जैसी माँ वैसी बेटी ।
ताज महल सा घर ।
बेटा मरने जैसा शोक सारे गाँव में है ।
तुम तो चट्टान की तरह वैसी ही खड़ी रहती हो ।
मैं एक प्यासी लहर की तरह तुम्हे चूमने के लिए उठता हूँ ।
वो पन्ने इतिहास के वरक की तरह खुलते हैं ।
सच और झूठ जुड़वाँ भाई थे, दोनों कि एक सी शक्ल थी ।
बाबा बर्फानी के दर्शनों के बाद ऐसा लगता है जैसे कि साक्षात भगवान के दर्शन हो गए हों ।
जैसे नौकरशाह मनमोहन , वैसे नौकरशाह कलाम ।
उनके आने के बाद से संघर्ष समिति के लोगों में कुंठा दिख रही है और इसीलिये वे कांग्रेस की सभाओँ को भंग करने जैसी हरकतों पर उतारू हो गये हैं ।
लेकिन थोपने जैसी कोई बात नहीं है ।
परियोजनाओं को शुरु करना हर जगह एक जैसा ही होता है ।
बसपा, सपा और भाजपा जैसे सियासी गुटों के पाले में खड़े हैं ।
बाढ जैसी आपदाओं के लिए तैयारी पहले ही की जानी चाहिए ।
इन कहानियों के पात्र जैसे अब भी वहीं मौजूद हों ।
गोवर्धन जैसे लोगों के किस्सों ने चर्च के प्रसार में मदद की है ।
रोमांच और उत्साह मौजूद है जैसा पहली किताब द पिलग्रिमेज के जारी होने के वक्त था ।
एनडीटीवी , स्टार , आज तक , ज़ी , सहारा और डीडी जैसे न्यूज़ चैनल पहले से ही स्थापित थे ।
आज तक और स्टार जैसे अपने निकट प्रतिद्वंदियों को पछाड़ने का आपका फार्मूला क्या है ।
राजीव शुक्ला के जैसा कोई व्यक्ति मुझसे जाने के लिए न कह दे ।
जैसे मैं चुपचाप आया हूं वैसे ही चुपचाप चला भी जाउंगा ।
राजीव शुक्ला और सुब्बारामी रेड्डी जैसे मित्रों की तरह मैं दूसरों की सफलता का श्रेय बटोरने में विश्वास नहीं रखता ।
मनमोहन सिंह जैसे कद का व्यक्ति हो ।
जैसे ही इसके नतीजे हमें मिले हमने उन्हें रिहा करने के लिए कहा ।
आईएसआई जैसे संगठन की मांग की थी ।
ये सीधे-सीधे आईएसआई का राजनीतिकरण करने जैसा होता ।
देश में ऐसे कई विशिष्ट क्षेत्र है जहां प्राकृतिक पादप संसाधन प्रचुरता से मिलते हैं, जैसे उत्तरी पूर्वी हिमालय
देश की मूल फसलों जैसे केला , नींबू , धान , आम , मूंग आदि की वन्य-प्रजातियां तथा अन्य प्ररूप केवल वनों में ही मिलते हैं ।
डायस्कोरिया प्रजाति व आर्किंड प्रजाति जैसे कई पौधों का संरक्षण किया जाना चाहिए ।
जैसा कि सर्वविदित है , मछलियां मनुष्य के लिए प्रोटीन का एक प्रमुख साधन है ।
जैसे ही ये अंडे मल के साथ पानी में आते हैं इनमें मिरासीडियम नामक एक गोल रोमयुक्ति लार्वा बन जाता है ।
द्विगुणितों तथा चतुर्गुणितों की उपज लगभग एक जैसी ही रहती है ।
जैसा कि पहले कहा जा चुका है , जीवाणुओं की नाइट्रोजन यौगिकीकरण क्षमता में भी विभिन्नता पाई जाती है ।
देखिए जैसा कि मैने पहले भी कहा कि गणॆश‌ मंडल में शामिल लोग केवल गणॆश‌ चतुर्थी तक ही इकट्रठे होकर काम नहीं करते।
सामुदायिक भवन , सड़क निर्माण की शुरुआत जैसे कार्यक्रमों तक में हिस्सेदारी निभा रहे हैं।
पार्टी का जैसा आदेश होगा उसकी पालना करूंगा। 
जैसे ही उन्हें पास होने की खबर मिली वे खुशी के मारे झूम उठे।
श्रीनगर में दिनभर कफ्यरू जैसी स्थिति रही ।
आरटीओ बैरियरों पर तैनाती खुशी-खुशी काटी लेकिन जैसे ही उनका इन इलाकों में रूटीन तबादला हुआ , किसी ने दिल तो किसी ने अन्य बीमारी का सर्टिफिकेट पेश कर दिया ।
अंतरराष्ट्रीय बाजार में जगुआर व लैंड रोवर जैसे ब्रांड टाटा मोटर्स को खास पहचान दिलाएंगे ।
डीन व डायरेक्टर जैसे महत्वपूर्ण पदों की जिम्मेदारी संभाल चुके हैं ।
फिजियोथैरेपी कालेज व नई मशीनें को शामिल करने जैसे महत्वपूर्ण कार्य रहे हैं ।
यात्री गुरुवार रात जैसे ही जोधपुर पहुंचे , रिश्तेदारों से लिपटकर रो पड़े ।
राजेश ने दो एक जैसी शर्ट खरीदी थी ।
निर्मला पर तो जैसे दुखों का पहाड़ ही टूट पड़ा ।
जैसे ही सतबीर के परिजन गुमशुदगी की रिपोर्ट दर्ज कराने सिविल थाना पहुंचे तो पुलिस ने सबसे पहले उन्हें शव की फोटो दिखाई ।
होम्योपैथी ,यूनानी ,फार्मेसी , दंत चिकित्सा जैसी पढ़ाई करने वाले कालेज आएंगे । 
बीर जैसे बड़े तालाबों में साल भर का पानी जमा हो जाता था ।
अंधेरी देवरी , मांगलियावास जैसे गांवों को चिह्न्ति किया ।
पाकिस्तान में कराची जैसे बड़े शहरों को छोड़कर अन्य शहरों-कस्बों में आज भी लड़कियां अकेली बाहर नहीं निकल सकती । 
क्षेत्र में बने बाढ़ जैसे हालात को भी लिखित में अवगत कराने को कहा गया है ।
उनका शैड्यूल पहले जैसा ही रहा ।
लेकिन इन्हीं में से ध्रुव जैसे कुछ लोग हैं जो कला की तरफ भी रुख करते हैं ।
जैसे ही बस शिवपुरी-लिंक रोड पर ग्वालियर ग्लोरी स्कूल के सामने पहुंची, चालक का नियंत्रण हटा ।
इसके बाद तो जैसे सिलसिला चल निकला ।
भगवान ने जैसे यह रिश्ता बनाया है वैसे ही दोनों देशों को भी एक कर दे ।
विवि में संसाधन एवं स्टाफ की स्थिति पहले जैसी ही है ।
वहां जाकर ऐसा लगता है जैसे भगवान शिव ने दर्शन दिए हों ।
राजकुमारी व्यास और रामचंद्र शर्मा जैसे कई आवेदक चाहते हैं कि उन्हें भी दूसरी जगह प्लॉट मिल जाए ।
जामुन , नीम , कटहल , आंवला और सफेदे जैसे 1000 हरे पेड़ हैं ।
आम जनता से जुड़ीं प्रमुख मांगों के लिए आंदोलन एवं शहर बंद जैसी घोषणाएं जरूरी है । 
मुलायम-अमर सिंह जैसे ‘सच्चे समाजवादियों’ ने सत्ता के लिए कटुता भरे अतीत को भुलाते हुए वामपंथियों को भी चकित कर दिया । 
महंगाई और किसानों की आत्महत्या जैसे मुद्दे पानी भरते नजर आते हैं ।
निष्ठा , शिष्टता जैसे मूल्य कचरे की टोकरी में चले गए हैं ।
बंद और चक्काजाम जैसे लोकतांत्रिक क्रियाकलापों के चलते धन-जन की हानि होती है ।
बंद जैसे आयोजनों से राजकीय संपत्ति के अनुरक्षण में पर्याप्त सहायता मिलती है ।
तेल की बूंद बचाओ जैसे नारे की जगह रोड साइड होर्डिग्स लगवाकर उन पर बंद समर्थक लोकलुभावन स्लोगन लिखवाए जाने चाहिए ।
चूंकि हर अफसर को यह महसूस होता था कि नेपोलियन उसमें व्यक्तिगत रुचि ले रहा है, जैसा कि नेपोलियन की बातों और सवालों से साबित होता था ।
जैसे ही पिंजरे का गेट खोला , बाघिन बबली धीरे-धीरे बाहर निकली ।
शेन वार्न और मुथैया मुरलीधरन जैसे दिग्गज स्पिनर्स की गेंदों पर भी आगे निकलकर हिट लगाने में कोई डर नहीं लगता ।
ऑस्ट्रेलिया , पोलैंड और नाइजीरिया जैसे देशों के उच्च कुशलता वाले पेशेवर भी ब्रिटेन छोड़ रहे हैं ।
ऐसा लगा जैसे उन्होंने अपना विकेट थ्रो किया है ।
इसके बाद तो जैसे सिलसिला चल निकला ।
ऐसे समय इस तरह के समाचारों का कोई प्रतिवाद नहीं हुआ |
किसी भी तरह के सरकारी अथवा धवन के प्रतिवाद के अभाव में इस तरह की अटकलों को हवा मिलती रही |
हत्या के बाद और हत्याकांड के मुकदमे के दौरान इस तरह के संकेत साफ तौर पर उभरे कि श्रीमती गांधी पर गोलियां चलाये जाने के समय किसी ने पलक झपकते ही `रिऐक्ट' नहीं किया |
क्या वह भी अकल्पनीय को घटते देख संज्ञाशून्य तक गये थे दूसरों की तरह?उन दिनों समाचारपत्रों में आया था कि स्थापना के लगभग एक माह के भीतर ही आनंदराम जांच टीम ने धवन से पूछताछ करनी शुरू कर दी थी |
'लेकिन सुरक्षा व्यवस्था में शिथिलता अथवा किसी तरह की कमी | 
दूसरी तरफ इस तरह की गोपनीय जानकारी का सार्वजनिक होना उस कारण की पुष्टि करता है कि सुरक्षा व्यवस्था की शिथिलता का दोष हर एजेंसी अपने गले से मरे सांप की तरह उतार फेंकना चाहती थी |
इसके प्रत्युत्तर में धवन ने इस तरह के टेस्ट को लेकर कई तरह के तकनीकी मुद्दे उठाये |
राष्ट्रपति चुनाव की तलवार उन पर कुछ इसतरह लटकी थी कि वह ढंग से सोच या कर नहीं पा रहे थे |
फिर उन्होंने स्वयं त्यागपत्र क्यों दिया? अन्य साथियों की तरह वह भी निकाले जाने का इंतजार कर सकते थे और नेतृत्व को इस बात के लिए मजबूर कर सकते थे कि वही उन्हें पार्टी से निकाले.इसके लिए विश्वनाथ प्रताप सिंह की कार्यशैली पर एक नजर लना जरूरी है |
इस तरह आक्रामक तेवर अपनाकर दरअसल बंसीलाल दो दिशाओं में तीर चला रहे थे |
इस तरह प्रधानमंत्री के लिए विश्वनाथ प्रताप सिंह को प्रशासनिक और गोपनीयता के नियम तोड़ने के आरोप में पार्टी से बर्खास्त करने का मौका मिलता |
त्यागपत्र देकर उन्होंने एक तरह से आलाकमान को चुनौती दी है कि हिम्मत हो तो मुझे पार्टी से निकालो |
वहां भी इसी तरह से मेला लग सकता है |
इस तरह वह अपनी नैतिक हैसियत बढ़ाने में कामयाब हो गये हैं |
उन्होंने मजदूरों का आह्वान किया है वे मिलकर अपने अधिकारों के लिए लड़े और इस संघर्ष में पूरी तरह उनका साथ दें |
अपनी पार्टी के हितों के लिए वह जिस तरह निर्द्वद्व होकर प्रशासनिक मशीनरी का इस्तेमाल कर रहे हैं , उसे आप ठीक समझती हैं |
लोगों की हिस्सेदारी इसी तरह जैसे जैसे कांग्रेस लोगों के सामने अपना दृष्टिकोण रखेगी , और कम होती चली जायेगी |
लेकिन जिस तरह बंसीलाल प्रशासनिक मशीनरी का इस्तेमाल कर रहे हैं |
उन्होंने जिस तरह जींद की सभा में चुनौती देते हुए कहा कि वह चौधरी देवीलाल का हरियाणा से नामोनिशान मिटा देंगे और रोहतक में उनकी छाती पर मूंग दलेंगे |
व्यवस्था अधिकारी ने तुड़वा डाला और इस तरह से लाखों रुपयों की लकड़ी का विनाश कर दिया |
ये अच्छी तरह से समझ लेना चाहिए कि असाधारण बल प्रयोग से काम नहीं चलता
ये मुशर्रफ से किस तरह अलग है जो कि राष्ट्राध्यक्ष के बजाय किंग्स पार्टी के अध्यक्ष ज़्यादा लगा करते थे