पुलिस ने सीबीआई द्वारा आरोपित तीनों लोगों पर कभी ढ़ंग से शक तक नहीं किया था ।
ज़ाहिर है कि सीबीआई या पुलिस में से एक तो ग़लत है ।
वो न तो वर्तमान आरोपियों कृष्णा और उसके दोस्तों की तरह शराब के नशे में थी और न ही उनकी तरह कम पढ़ी-लिखी ही थी ।
अपनी कहानी को सही साबित करने के लिए पुलिस यहीं नहीं रुकी ।
ऐसा ही शायद आरुषि के मामले में हुआ ।
पिछले दिनों दिल्ली से बोरिया-बिस्तर उठा नोएडा में शिफ्ट होने की सोच रहा था ।
फिर लेने के बजाय उल्टे देने भी पड़ सकते हैं ।
धीरे-धीरे जातियों को भूलने की कोशिश करता समाज एक नई तरह से दोफाड़ न हुआ होता ।
उन्होंने पहले भी इस तरह की बात का विरोध किया ।
तो उसपर ये भी कहा जा सकता है कि सामाजिक न्याय दिलाने के लिए तो औऱ भी कई तरह की योजनाएं और कानून बनाए जा सकते थे ।
वैसे भी कम से कम आज के वैश्वीकरण वाले दौर में लोगों की हर तरह की स्थितियां पैसे की बिना पर ही बनती और बिगड़ती हैं ।
तो ऐसे में ये सोचना पूरी तरह अनुचित नहीं कि जब आर्थिक रूप से समृद्ध व्यक्ति सामाजिक रूप से भी प्रतिष्ठित होगा ।
अब जिस तरह की स्थितियां बन चुकी हैं उनमें आरक्षण का मकसद हासिल करके इसे खत्म करने की संभावनाएं न के बराबर दिखती है ।
ये देश की पहली गठबंधन सरकार थी और इसमें देवीलाल और चन्द्रशेखर जैसे महारथी शामिल थे ।
मगर यदि किसी सीढ़ी में ऊपर के एक या दो पायदान ही हों और नीचे के पायदान नदारद हों तो ऐसा तो होगा ही पहले नौकरियों के लिए लोग नहीं मिले तो अब उच्च शिक्षा के लिए भी नहीं मिलेंगे ।
सवाल ये है कि उल्टी गंगा बहाने की बजाय चीजों को सही क्रम में या फ़िर सभी को एक साथ क्यों नहीं होने दिया गया ।
एक योजना खत्म कर उसका धन दूसरी में डाला और बिना गांठ का कुछ खर्च किए इसका कार्य क्षेत्र भी बढ़ा दिया भुगतान करने पर केवल तीन चौथाई रकम ही चुकानी होगी ।
करीब चालीस साल के गुप्ता जी के परिवार में उनकी मां , पत्नी , एक बेटी और बेटा हैं ।
अगर दस साल की बेटी को भी गिन लिया जाए तो कुल मिलाकर घर में तीन महिला सदस्य हैं ।
ये कदम केवल महिलाओं को चुनावी वक्त में लुभाने की एक लोकलुभावन तरकीब जैसा है ।
उन्होंने उतनी ही फिल्म को रबड़ की तरह खींचकर दो घंटे का कर दिया ।
ये कोशिश खिचड़ी में पड़ी मेवा जैसा असर ही छोड़ पाती है ।
सरकार राज भी सरकार की एक बुरी कार्बन कॉपी की तरह ही है ।
शादी व्यक्ति की निजी पहचान की हत्या के जैसा है ।
उसकी आंखे छोटी , काली और उत्सुकता से भरी हुई थीं जो एक बेचैन मक्खी की तरह चारों ओर घूमती रहती थीं ।
एक सच्चे घुमक्कड़ की तरह , उसने दुनिया के हर महाद्वीप की यात्रा की थी ।
उसके कंधों से लेकर कलाइयों तक पर मौजूद मांसपेशियों के उभार किसी बलखाती नदी जैसा आभास देते थे ।
जिंदगी भी तो कुछ कुछ समंदर की लहरों की तरह चलती है ।
कभी-कभी हौले तो कभी तेज थपेडे दुख के और झोंके सुख के वैसे ही जैसे ज्वार और भाटे ।
वे बताती हैं कि उन्होंने अपनी बहनों के साथ ट्रेनों में कई यादगार यात्राएं की हैं और यही यादें उन्हें रेल की तरफ खींचती हैं ।
लगता है कि रेलवे भी इस बदलाव को भांपकर उसे भुनाने के प्रति गंभीर है ।
रेलवे बोर्ड वर्तमान ट्रेनों में बेहतर सुविधाओं वाली वातानुकूलित बोगियां बढ़ाने की सोच रहा है और यात्रियों की अतिरिक्त संख्या को देखते हुए कुछ और ट्रेनें भी चलाने की योजना है ।
टंडन कहते हैं , कुछ समय पहले हमने 800 नई बोगियां जोड़ी थीं और अगर मांग बहुत ज्यादा रहती है तो हम इसमें और भी बढ़ोतरी कर सकते हैं ।
बांग्लादेश से लगी सीमा के आस-पास ये लेन-देन का नया तरीका बन चुका है ।
यहां चाय के बागानों में काम करने वाले मजदूरों को उनके मालिक सिक्कों की जगह गत्ते से बने टोकनों का उपयोग करने के लिए प्रोत्साहित कर रहे हैं ।
ये टोकन कई आकारों और कीमतों के होते हैं और मजदूर इनके जरिए कंपनी की कैंटीन में चाय-नाश्ते आदि की कीमतों का भुगतान करते हैं ।
दरअसल चाय बागानों को इलाके में चल रही सिक्कों की भारी कमी के चलते ऐसा करना पड़ रहा है ।
और ये कमी भारतीय सिक्कों के पड़ोसी बांग्लादेश में तस्करी होने के कारण पैदा हुई है ।
वहां इन सिक्कों को पिघला कर इनसे ब्लेड और फाउंटेन पेनों के निब आदि सामान बनाए जा रहे हैं ।
ये भी एक कारण था कि पिछले साल रिजर्व बैंक को करीब 90 करोड़ नए सिक्के जारी करने पड़े थे ।
मगर ऐसा होने की वजह क्या है ? रिजर्व बैंक के कोलकाता ऑफिस के पास मौजूद मनी चेंजर्स उन वजहों का खुलासा करते हैं जिससे तस्करी का ये धंधा मुनाफे का सौदा बन गया है — एक रूपए के सिक्के से छह या सात ब्लेड तक बनाए जा सकते है जिनकी कीमत 35 बांग्लादेशी टका तक होती है ।
रूपए और टका के बीच विनिमय की दर 1 : 1.6 है , इस से देखा जाये तो ये बीस गुना से भी ज्यादा मुनाफा देने वाला धंधा है ।
भारत में एक रूपए , दो रूपए और पांच रूपए के सिक्कों के अलावा 25 और 50 पैसे के सिक्के भी चलते हैं ।
फिलहाल दो और पांच रूपए के सिक्कों में 75 प्रतिशत तांबा और 25 प्रतिशत निकिल होती है ।
जबकि एक रूपया , 50 और 25 पैसे का सिक्का स्टील से बनता है ।
एक किलोग्राम सिक्के का बाज़ार मूल्य जहां अलग-अलग सिक्कों के लिए 333 रूपए से 555 रूपए तक होता है वहीं इन्हें पिघला कर बनाई गई धातु की कीमत 200 रूपए तक होती है ।
यहां ये बात गौर करने लायक है कि सिक्कों की जो कीमत होती है उसके मुकाबले इनमें इस्तेमाल की गई धातु की कीमत कहीं ज्यादा होती है ।
सिक्कों की अवैध तस्करी में शामिल लोगों की माने तो एक किलोग्राम सिक्के का बाज़ार मूल्य जहां अलग-अलग सिक्कों के लिए 333 रूपए से 555 रूपए तक होता है वहीं इन्हें पिघला कर बनाई गई धातु की कीमत 2,500 रूपए तक होती है ।
पिछले साल व्यापारियों द्वारा सिक्के गलाने की ख़बर मिलने के बाद हमने कुछ गिरफ्तारियां की थी ये काफी मुनाफे का धंधा है कोलकाता पुलिस के मंडल उपायुक्त जावेद शमीम कहते हैं ।
शमीम आगे बताते हैं ,  पहले तस्कर , सिक्कों को सीमापार ले जाकर पिघला देते थे लेकिन , अब कुछ दुकानदारों ने खुद ही ऐसा करना शुरू कर दिया है ।
ज़िन्दगी भी तोह रेत की तरह है ।
और तभी डॉक्टर ने कहा कि आप के पेट में एक मास का टुकड़ा है जिसका आकार एक गेंद की तरह है ।
एक आम आदमी की तरह अपनी ज़िन्दगी व्यतीत कर रहा था ।
मेरा कुत्ता पंख की तरह हल्का है ।
वे रात और दिन के समान भिन्न हैं ।
मेरी ज़िन्दगी एक पतंग जैसी है ।
प्यार एक डोर की तरह होता है , एक बार टूट जाए तोह जुड़ नहीं पाता ।
वह जलेबी जैसी मीठी है ।
ऐसी हिंदी बोली गई है जैसी राजस्थान के किसी कस्बे में बोली जाती है ।
अतीत उनसे किसी जोंक की तरह चिपका हुआ है ।
ये फिल्म कई मायनों में उनके लिए कायाकल्प जैसी थी ।
जैसे वीर कर्म से प़्अथक वीरत्व कोई पदार्थ नहीं वैसे ही सुन्दर वस्तु से प़्अथक सौन्दर्य कोई पदार्थ नहीं ।
जैसे मनुष्यो से बाहर मनुष्यता की सत्तानही है वैसे ही सुन्दर वस्तुओं से बाहरसौन्दर्य की सत्ता नही है ।
क्रोध-परिणाम की सामान्य-व्यवस्था के बाद भोला विशेष उदाहरण अपना दे रहा हे जैसे गणित के नियमों का उल्लेख कर छात्र एक उदाहरण भी देदेता है ।
वह इसी बात की ओर बार बार इशारा करती हैं , कि संगीत के मींड़ , व तान की तरह ही , उनके जीवन में कला और रस , एक सुर से दूसरे सुर तक , बिना टूटे हुए पहुँचे हैं ।
एक हद तक , काव्य रूढ़ि की तरह , जिस साहित्यशास्त्र में , हम मोटिफ़ के तौर पर , जानते हैं ।
ठीक मनुष्यों की सभ्यता के इतिहास के किसी खण्ड की तरह है ।
ये शाखाएँ , किसी सुरक्षित मोहल्ले की गलियां जैसी नहीं , खतरनाक डंडों जैसी लग रही है ।
अंबर को लगा जैसे , आसमान से चारों खाने चित्त गिर गया हो धरती पर ।
अंबर आपे से बाहर हो गया , और चट्टान जैसी कठोरता , उसके चेहरे पर उतर आयी ।
उनकी शक्ल वैसे ही , गिजगिजी लाल केंचुओं जैसी , झुर्रीदार थी ।
उसका चर्म इस्पात जैसा कठोर था ।
अपने सिद्धांतों की रक्षा की खातिर उन्होंने त्यागपत्र दे दिया , गिरफ्तार हुए और मौत को गले लगा लिया ।
वर्तमान लोकसभा अध्यक्ष सोमनाथ चटर्जी ने पिछले कुछ दिनों में जो कुछ किया है सिद्धांतों के लिहाज से कुछ-कुछ मोर की याद दिला देता है ।
चुनौती देना शुरुआत से ही उनके चरित्र का हिस्सा रहा है ।
उनके पिता निर्मलचंद्र , हिंदू महासभा के अध्यक्ष और श्यामा प्रसाद मुखर्जी के विश्वस्त थे ।
इस पारिवारिक विरासत के बावजूद उन्होंने 1968 में सीपीएम से जुड़ने का फैसला किया ।
चुनौती देना शुरुआत से ही उनके चरित्र का हिस्सा रहा है ।
ये सीट उनके पिता की मृत्यु हो जाने से खाली हुई थी ।
इसके बाद वो सीपीएम के टिकट पर अगले नौ लोकसभा चुनाव जीतने में सफल रहे ।
इस दौरान 1984 में उन्हें सिर्फ एक बार ममता बनर्जी के हाथों हार का मुंह देखना पड़ा ।
लेकिन सीपीएम से अपने चार दशक लंबे जुड़ाव के बावजूद चटर्जी कभी भी पूरा तरह से पार्टी का हिस्सा नहीं बन सके ।
वो पार्टी से बर्खास्त किए जाने के वक्त भी पार्टी पोलित ब्यूरो के सदस्य नहीं थे ।
उन्हें पार्टी की केंद्रीय समिति का सदस्य भी 90 के दशक के अंत में ज्योति बसु के आग्रह पर बनाया गया था ।
उनसे किसी को नाराज़गी नहीं है लेकिन पार्टी के अंदरूनी सूत्र बताते हैं कि उनकी अलग सोच और खुल के बोलने की आदत परेशानी का कारण बन जाते हैं ।
मई में ये धरती स्वर्ग जैसा ही लग रहा था ।
उनके साथ वैसा ही व्यवहार होना चाहिए जैसा वे गायों के साथ करते हैं ।
इसकी हालत घर के पिछवाड़े जैसी न हो जाए ।
इसका सिर चम्मच जैसा है ।
रोहित शर्मा के खेलने की शैली विवियन रिचर्डस जैसी है ।
राजा-रानी जैसे सजेंगे जगदीश-लक्ष्मी ।
उसका तरीका भी ऐसा नहीं था जैसा आत्महत्या करने वाले सामान्यत: उपयोग करते हैं ।
हर प्रतीक का रंग ओलिंपिक की पांच रिंग्स जैसा है ।
साइरस उसी तरह भारतीय उपक्रम है जैसा कोई और । 
शहर का माहौल प्रसिद्ध तीर्थ जगन्नाथपुरी जैसा है ।
वर्षा के दिनों में स्वर्ग जैसी हो जाने वाली श्रीनगर इलाके की पहाड़ियां तेजी से बंजर हो रही हैं ।
सिंध प्रांत की संस्कृति गुजरात और राजस्थान जैसी है ।